我在初高中和大学里，自己对自己要求较高较严格，特别是对待学习，想不断取得进步。对自己的学习状态，学习结果（分数）和考试关注得比较多。
因为不想出错，想考高一点的分数，我就对学习方面的事情格外关注。我出现的症状，很多都和学习活动有关系。
曾经出现过下面一些强迫观念和强迫症状：
1）纠结于大于符号和小于符号，a大于b, b小于a突然分辨得不是那么明白了。--- （我后来对付这种担忧或者想法的办法，其实就是简单的不去想它，相信自己能够处理好，告诉自己不是问题，大不了补考。）
2）加减乘除四种符号，哪个是哪个? 担心自己在考试的时候分辨不明白。--- （解决办法同上面括号里的，放下不管。）
3) 在看书的时候，突然关注起自己的呼吸，自己的呼吸就觉得不是那么顺畅起来了。有时纠结起自己平时是怎么呼吸的。比如问自己：“我是呼持续的时间长还是吸持续的时间长？”
比如问自己：“我在看一个新段落或者比较难理解的课本内容时，应该吸还是应该呼？” 这样一来，自己看书就有点不对劲了。
--- （我后来对付这种担忧或者问题的方法，就是简单地回答：“不知道”，然后放下，不去逼着自己找答案。有些问题太深奥，我确实回答不了。就像一个简单的问题，世界是哪来的？我回答不了。）
4) 纠结于自己平时是怎么睡着的？想知道我昨天是怎么睡着的？因为马上要考试了，想知道怎么样快速入睡？通常纠结这些问题的结果是导致自己的正常睡眠变形，甚至有时候反而睡不着了。
本来睡眠不是问题，现在睡眠好像变成了问题。--- （我后来处理这类问题的方法，也是不去想或者纠结于这些问题。我会告诉自己：“我是自然而然睡着的。” 会对自己说：“安静地躺在床上，等待睡意的自然来临”。）
5）反复问自己，对于某一些重要的知识点是否已经理解并掌握了，在脑海里面反复想。---（我后来的做法也是不去过于关注，想着差不多就行了。）

比较遗憾的时，上图括号中的这些对于我行之有效方法，我大部分是接触到学习到森田疗法之后才采用的，中间走了很多弯路。

通常是自己不经意间注意到了自己的某一个行为或者留意到自己的某一点，把它们作为来临的问题或者需要回答的疑问来处理的，想着要解决掉这些问题，我才能顺利地学习，顺利地理解书本内容，顺利地完成学业，才能够考出好的成绩。最终逐步变成了一些强迫观念和强迫想法。
因此我会反复去尝试去想怎么解决这些症状，怎么解决这些问题。
在高中里面，平时作业和课程不是特别繁重，我考试成绩属于中等或者中上。
通常是上课听老师讲，课后自习或者写作业的时候，我会抽时间来思考这些问题，会想怎么样解决这些头脑中冒出来的观念或者问题（难题），怎么样回答或者解释这些问题及现象，因此浪费了不少时间。
因此过得比较心事重重，过的比较不苟言笑，过得有点沉重。
在学校食堂吃完晚饭，我会到操场边看别人打篮球，看别人打篮球的时候，我就暂时放下了这些纠结的问题或者念头。
我们高中每个月会有一次活动，另外每个月会去电影院看一场电影，在参加活动和看电影的时候，我就也暂时放下了这些纠结的问题或者念头。
晚上熄灯睡觉，我通常是脑子动得太累了，睡觉就沉沉睡去。
常常是一个老的问题还在想着，突然间一个新的问题又来了，于是老的问题就被暂时搁置，就去想新的问题去了。
因为这种无时无刻不在想问题，纠结着的状态比较难受，所以我就常常鼓励自己，不要被这些问题或者困难击垮。
我自己小学和初中阶段读到过的一些书勉励了我，也从一些书本或者影视作品中引用一些话来勉励自己。
记得比较深刻的一段话是《老人与海》这本小说上的一段介绍：本小说的主旨旨在说明，在人与自然作斗争的过程中虽难免失败，但勇敢的品质永存。
高中正在学的历史课本里面提到了台儿庄大捷和平型关大捷，里面提到了“打破了日军不可战胜的神话”。我心里面不禁想，目前源源不断困扰我的强迫观念和问题，有点像强大的日本军队，而我一点把握也没有，但只要坚持下去，积小胜为大胜，终有胜利的一天。
语文课本有一篇文章《娘子关前》末尾有这样一段：突然看见一家人家的墙上有四个巨大的字：还我河山，字态极雄壮。看了这雄壮的字，又想起了我们夜间的经历，我得承认，我是再也忍不住落泪的许多人中间的一个。” 
我当时想着自己也像慢慢抗日长夜里的人，为了一个目标，不愿意放弃，为了我自己的抗战胜利，团结一切可以团结的力量。
寒假里电视里播放《英雄无悔》，濮存希演高天，剧中的英雄们也给了我很多鼓励。
在高考开始前，我们学校包场看了一部《勇敢者的游戏》的电影，里面有一段话：这个游戏玩到底才算结束。这句话有点像在对我说，不要放弃，需要坚持到最后。
1997年7月7日高考第一场开始了，我坐在考场里，一开始会播放一段钢琴曲，我在座位上，对自己说马上要答卷子了，不能再想这些问题了，先要考试，放下问题，硬着头皮开始答题。
高考和高中生活落幕了，我考上了一所挺好的大学，我挺喜欢的专业。

进入大学后，我仍旧受到了这些强迫观念或者念头的困恼，是不是会想着不断冒出来的问题。因为我还是延用高中的处理方法，不断去想去思考解决的办法，所以症状并没有从本质上改善。
大学里面有图书馆，里面专门有一个人文阅览室，我就经常去坐在里面看一些心理调适类的书，看一些怎么帮助自己调整的书。
有一天我打开了一本《通向心身健康之路--心理保健》 （暨南大学出版社马绍斌 著），当看到下面一段话的时候（原著的第三章心理病因众说纷纭，第82页），我内心难掩激动，隐隐觉得自己的症状的根源好像找到了：
  疑病素质与精神交互作用-精神交互作用：
     用森田先生的话说，所谓精神交互作用，“就是指因某种感觉，偶尔引起对它的注意集中和指向，那么，这种感觉就会变得敏锐起来，而这一敏锐的感觉又会越来越吸引注意进一步固定于它。
  这样一来感觉与注意彼此促进，交互作用，致使该感觉越发强大起来”，这种精神活动过程就是精神交互作用的过程。
     神经质症患者因有疑病素质，容易把面临诸如考试引起的紧张不安或偶尔出现的心跳加剧，当作异常现象而给予特别关注，从而引起了对这种感觉的恐怖和预期不安，进而逐渐形成症状。
  此时精神活动逐步指向内心，这就更容易产生预期的不安与恐怖，更使其注意固着在症状上不能自拔。因此，可以说精神交互作用对神经质症的症状的发展起着决定性的作用。

我的症状和观念属于神经质症中的强迫症状，源头可能是自己对于学习比较看重。
自己的个性属于谨小慎微的，追求完美的，不轻易认输，有较强的韧性。这个性格或者说习惯，部分导致了我的问题。但最终我找到了曙光。
我后来在医科大学附近的书店里面购买了《神经质的实质与治疗--精神生活的康复》（日 森田正马 著 臧修智 译）、《神经衰弱和强迫观念的根治法》（日 森田正马 著 臧修智 译）、
《行动转变性格--森田式精神健康法》（日 长谷川 洋三 著 李治中 李德森 庞云澍 译），自己开始自学。

看书的过程中，经常感到这些书中的有些话讲到了自己的心坎里，逐步逐步用里面提到方法和观念来指导自己，慢慢地逐步逐步走出来。我在大学三年级的后期，精神面貌逐步逐步变好。

后来有一次在走过大学校园的一期黑板报前面的时候，橱窗里出现了森田心理疗法的介绍，原来学校里已经有了一个心理咨询室， 当时倍感亲切，还特意去和里面的老师聊了聊天。
非常后悔自己没有找点求助于专门的心理咨询老师。如果有了心理咨询老师的帮助，说不定自己可以更早一点意识到问题的根源，可以更早走出来的。

我的高中上的是市里面的省重点中学，大学的专业是自己选的，在整个高中大学阶段学习还是比较有乐趣的，精力相对充沛，学校里有不少活动，也还是比较丰富多彩的。
尽管学习中时不时有神经质强迫症状，但就当是碰到的额外的困难了，好在顺利完成了学业。

学生的首要任务是学习，这是比较传统的观点。但在今天，我觉得学习本身被赋予了太多的意义，已经和求职乃至将来的收入都挂钩了。
太激烈的竞争会使得学生背负上本不该他（她）们背负的沉重压力，这样会使得他（她）们难以轻装上阵，同时心理方面出现一些问题的概率更大。
希望森田疗法能像当年帮助我一样帮助他（她）们。
